---
title: "Таблицы с высокой семантической точностью"
date: 2024-10-02 10:08:07 +0300
layout: post
tags: решение
comments: true
---

Семантическая точность[^1] - это точность/гранулярность/специфичность, с которой 
объявлены термины/абстракции в системе. Высокая семантическая точность подразумевает
оперирование конкретными экземплярами. 

Применительно к этому проекту высокая семантическая точность означает, например,
что каждое действие с любым игровым объектом (например, покупка здания) должно быть
описано с помощью отдельной таблицы, да еще и с использованием максимально конкретных
функций. 

В фазе "Строитель" игрок может приобрести / построить любое из доступных на рынке зданий. 
Здания на рынке не уникальны, может существовать до 4 экземпляров одного и того же здания.
Более того, в зависимости от разных факторов (наличие у игрока ролевой привилегии или
активных каменоломен) цена постройки здания может существенно изменяться.

Таблицы с высокой семантической точностью в таком случае будут описывать какие-то такие кейсы:

- _Построить малую фабрику индиго №1 за 1 дублон_ 
- _Построить малую фабрику индиго №3 бесплатно_
- ...

Вообще говоря, высокая семантическая точность не дает создавать легко расширяемые системы [^2].
Зачем же тогда она нужна? Поскольку весь этот проект - это мое первое исследование применимости 
табличной логики, я еще не знаю, какими могут / должны быть полезные абстракции и обобщения.
Поэтому я хочу описать базовый, максимально конкретный уровень, чтобы выявить паттерны и 
создать абстракции на основе реально зафиксированной логики, а не предварительных (и часто
ошибочных) умозаключений [^3].


---

[^1]: [Семантическая осознанность системы складывается из точности и достоверности](https://personal-wiki.netlify.app/202311230743/)
[^2]: [Компьютерные системы слишком жестко автоматизируют бизнес-процессы](https://personal-wiki.netlify.app/202311192206/)
[^3]: [Сопротивление абстракциям в коде](https://personal-wiki.netlify.app/202202041105/)